---
{"‌‌‌‌别名":"关于加强风险管理公司场外衍生品业务合规风控有关问题的通知,中期协字〔2018〕170号","‌‌‌‌文号":"中期协字〔2018〕170号","‌‌‌‌‌‌‌‌发布时间":"2018.12.17","发布机构":"中期协","效力":"有效","领域":"场外衍生品, 风险子","dg-publish":true,"created":"2023-08-11T21:31","updated":"2023-10-11T17:41","permalink":"/a///20181217-2018-170/20181217-2018-170/","dgPassFrontmatter":true}
---

中期协字〔2018〕170号

各风险管理公司：

为进一步规范风险管理公司场外衍生品业务，引导业务健康发展， 根据[[证券期货投资者适当性管理办法\|《证券期货投资者适当性管理办法》(证监会令第130 号)]]、[[A-专业知识/2期权、期货及其他衍生产品（第八版）第二章/场外相关规定/国君风管-外规汇总202208/期货经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）\|《期货经营机构投资者适当性管理实施指引(试行)》(中期协字〔2017)60 号)]]、[[【废止】期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作指引（修订）-中期协字〔2014〕73号\|《期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作 指引(修订)》(中期协字(2014)73 号)]]、[[A-专业知识/相关规定/场外相关规定/场外-中期协/6、20180802《关于进一步加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理的通知》-中期协字[2018]118号√/关于进一步加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理的通知\|《关于进一步加强风险管理 公司场外衍生品业务自律管理的通知》(中期协字〔2018〕118号)]],现就加强风险管理公司场外衍生品业务合规风控有关问题通知如下：

## 一、【风险管理制度】
#指南
风险管理公司开展场外衍生品业务，应具备完整且具可操作性的**风险管理制度**，制度应包含但不限于具体的<u>风险控制指标</u>、<u>保证金计算规则</u>、公司<u>追加保证金流程</u>等。公司各部门应严格按照制度要求执行场外衍生品业务的风险管理。

## 二、【风险控制日志体系】
#指南
风险管理公司应建立完善的**风险控制日志体系**。风控日志中应包括但不限于<u>每日风险控制指标</u>、<u>当日保证金计量</u>、<u>保证金追加</u>及<u>客户风险处理情况</u>等内容。

## 三、【保证金比例】
#指南
风险管理公司在进行场外衍生品交易时，<u>不得为投资者提供融资或者变相融资服务</u>。公司对单一客户单个品种存在净delta敞口的，**保证金比例**不得低于交易所保证金标准。

## 四、【敏感类客户、关注类客户】
#指南
风险管理公司严禁为配资公司、荐股平台、P2P平台、违规互联网金融平台等涉嫌非法金融活动或存在潜在利益冲突的主体提供场外衍生品服务。
在尽职调查中发现以上敏感客户，或现有客户被司法机关立案调查、接到自然人客户投诉或相关机构要求协助调查的，应通过风险管理公司月度报告中的“**关注类客户**”报告。

## 五、【向监控中心报告】
#指南
风险管理公司应当真实、准确、完整、及时地向**中国期货市场监控中心场外衍生品报送系统**报告场外衍生品交易信息。

自本通知发布之日起，风险管理公司应立即开展自查评估工作，于 12月31日前提交报告。对于不符合要求的，应完成相应整改，并将整改情况在报告内容写明。报告应详细提供以下内容：
1.公司场外衍生品业务目前执行的风险管理制度，应包含制度施行日期，并提供该制度生效的证明文件(如相关决议等);
2.公司2018年1至11月各月末风控日志(按公司现行风控制度体例);
3.结合公司保证金计算规则，具体描述保证金计算方法，说明各项 参数的选取方法，根据11月持仓举例说明。
4.2018年11月月末场外衍生品业务逐笔持仓(按附件格式)。

请公司将加盖公章PDF版和可编辑WORD、EXCEL版通过风险管理公 司综合信息管理系统“文件传输”模块提交。

对于本通知发布后新增与本通知要求不符业务的公司，协会将依照自律规则采取自律措施。

特此通知。
二○一八年十二月十七日