---
{"‌‌‌制定机关":"中国期货业协会","发文字号":"中期协字[2018]118号","公布日期":"2018.08.02","施行日期":"2018.08.02","时效性":"部分失效","效力位阶":"行业规定","法规类别":"证券综合规定","dg-publish":true,"created":"2023-09-20T23:24","updated":"2023-10-12T14:09","permalink":"/a///20180802-2018-118/20180802-2018-118/","dgPassFrontmatter":true}
---

  

# 中国期货业协会关于进一步加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理的通知  
（中期协字〔2018〕118号　2018年8月2日）
各期货公司及风险管理公司:   
  
为进一步规范风险管理公司场外衍生品业务，引导业务健康发展， 根据[[证券期货投资者适当性管理办法\|《证券期货投资者适当性管理办法》(证监会令第130 号)]]、[[A-专业知识/2期权、期货及其他衍生产品（第八版）第二章/场外相关规定/国君风管-外规汇总202208/期货经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）\|《期货经营机构投资者适当性管理实施指引(试行)》(中期协字〔2017)60 号)]]、[[【废止】期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作指引（修订）-中期协字〔2014〕73号\|《期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作 指引(修订)》(中期协字(2014)73 号)]]，现就加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理有关问题通知如下:   
  
## 一、【风险管理需求】  
#指南  
风险管理公司应当严格以服务实体经济为目标，以客户**风险管理需求**为导向，合规、审慎开展场外衍生品业务。严禁与客户开展单纯**以高杠杆投机为目的、不存在真实风险管理需求**的场外衍生品业务。  
  
## 二、【机构主体资格/期货公司、风险子】  
【 #1衍生品/场外/1风险子场外/风险子公司/2业务/2业务备案/1备案条件 】  
风险管理公司备案开展**场外衍生品业务**的，**期货公司**分类监管评级持续不低于**B类BBB级**；**风险管理公司**实缴资本不低于人民币**5000 万**元；**风险管理公司**具备相应资质的人员、系统，运行有效的内部控制机制；**风险管理公司**场外衍生品部门应当至少包括合规法务、交易、风控、结算等岗位，不同岗位人员不得互相兼职。  
  
风险管理公司开展**个股场外衍生品业务**的，
**期货公司**分类监管评级持续不低于**A 类 AA 级**；
**风险管理公司**实缴资本不低于人民币**2亿**元； 风险管理公司开展**场外衍生品业务时间达到3年以上**(以公司向协会报 送的月度报告数据为准)且具**有自主对冲交易能力**；**场外衍生品业务负责人**具有场外衍生品业务**3年以上从业经历**。  
  
## 三、【个股】
  【 #1衍生品/场外/1风险子场外/风险子公司/2业务/1业务种类/4场外衍生品/个股/限制 】 #指南
【lin流程/个股】风险管理公司开展**个股场外衍生品**业务的，<font color="#ff0000">应当通过具有场外衍生品业务资质的机构或经报备的专用证券账户进行风险对冲交易</font>。  
  
【lin个股/规模限制】风险管理公司开展**个股场外衍生品业务规模**不得超过净资产的20%(场外完全抵销的衍生品合约规模不纳入计算口径)。开展场外**个股场外衍生品挂钩单一股票的全部合约名义本金(场外完全抵销的衍生品合约不纳入计算口径)占其总市值不超过5%**。  
  
## 四、【场外/客户准入条件/权益类】  
【 #1衍生品/场外/1风险子场外/适当性 】 #指南
风险管理公司应当审慎选择**权益类**场外衍生品业务交易对手方。交易对手方应当是符合 [[A-专业知识/相关规定/场外相关规定/20220812 证监会令第202号 证券期货投资者适当性管理办法（2022年修正）/20220812 证监会令〔第202号〕 证券期货投资者适当性管理办法（2022年修正）#第八条\|《证券期货投资者适当性管理办法》的专业机构投资者]]，并满足以下条件:   
(一)法人参与的，最近1年末净资产不低于5000万元人民币、 金融资产不低于2000万元人民币，且具有3年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等相关投资经验。  
(二)产品参与的，代表产品参与的资产管理机构最近一年末管理的金融资产规模不低于5亿元人民币，且具备2年以上金融产品管理经 验；产品应当为合规设立的非结构化产品，规模不低于5000万元人民币，并符合以下条件:   
1.**穿透后**的委托人中，单一投资者在产品中权益超过20%的，应当 符合[[证券期货投资者适当性管理办法#第八条 【lin专业投资者】\|《证券期货投资者适当性管理办法》专业投资者]]的基本标准，且最近一年末金融资产不低于2000万元人民币，具有3年以上证券、基金、 期货、黄金、外汇等相关投资经验；  
2.购买场外期权支付的期权费以及缴纳的初始保证金合计不超过产品规模的30%。  
>[!tip]- 【关联规定】 
>- [[A-专业知识/相关规定/场外相关规定/20221214 中期协 风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）/风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题8：\|风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题8：]]
>- [[A-专业知识/相关规定/场外相关规定/20221214 中期协 风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）/风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题9：\|风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题9：]]
  
## 五、【内控/适当性核查/产品】  
#指南
风险管理公司应当建立健全覆盖场外衍生品业务各环节的内部管理制度，有效防范业务风险。  
### (一)
【lin适当性核查要求/产品】风险管理公司应当采取必要措施，对投资者尤其是私募基金等非持牌机构的真实身份、**资金来源合法性**、**产品合同中对投资场外衍生品是否约定**、相关**风险是否揭示**等进行核实；审慎核查投资者真实交易目的，查验投资者是否具有**真实的风险管理需求**，确认相关投资符合法律法规规定；确认交易对手方的资金来源为依法依规取得或募集的资金，不存在非法汇集他人资金或违反反洗钱规定的有关情况。    
【适当性核查要求/产品】产品参与的，应当核实产品管理人是否**真实承担管理人职责**，并对 产品最终投资人进行**穿透核查**；  
【适当性核查要求/法人】法人参与的，应当对机构主体及股东信息进行核查。定期对客户进行**回访**，确保投资者持续符合适当性管理要求。  
### (二)【衍生品设计/避免嵌套】
风险管理公司设计场外衍生品应当适合投资者风险管理需求，避免形成与其他衍生工具组合、嵌套的增加交易成本和链条的复杂产品。   
### (三) 【适持续监测/产品】
风险管理公司应当加强对交易对手交易行为持续监测分析， **对同一主体控制的机构、产品应当集中统一监测监控**。发现交易对手涉嫌存在利用场外衍生品从事规避监管、**保证金比例超出产品规模30%** 的， 以及涉及违法违规行为的，应当立即停止合作并及时向协会报告。  
### (四)
风险管理公司应当合理配置不同类型场外衍生品的结构比例，避免对市场产生不当冲击。公司进行场内对冲交易应当遵守交易所各项交易规则和制度，建立健全**对冲交易行为监控机制**，制定完善成交 金额占比控制、日内涨跌幅限制、委托价格限制、对冲交易额度限制、 市场异常波动的开仓限制等措施，防止对市场稳定造成影响。  
  
## 六、【风险子/禁止行为】  
【 #1衍生品/场外/1风险子场外/风险子公司/3禁止行为 】 #指南
风险管理公司应当依法合规开展场外衍生品业务，禁止出现以下行为:   
(一)**不当宣传**推介。公司不得通过互联网、自媒体等任何方式向公众宣传，或诱导不合格投资者参与场外衍生品交易。  
(二)异化为**杠杆**融资工具。公司不得通过组合策略、提前终止条款等方式，为投资者提供融资或者变相融资服务。  
(三)变相成为投资者交易**通道**。公司不得向投资者出借账户，不得直接根据投资者指令进行标的资产买卖，不得将对冲头寸出售给投资 者指定的第三方，不得依照客户指令使用客户保证金。  
(四)**频繁交易**。公司不得通过建立交易系统、频繁提前了结合约等方式为交易对手短期内频繁开仓、平仓交易提供便利。  
(五)违规与**敏感客户**交易。公司不得违规与上市公司及其关联方、 一致行动人开展以本公司股票为标的的场外衍生品业务；严禁为配资公 司、荐股平台、P2P 平台、违规互联网金融平台等涉嫌非法金融活动或 存在潜在利益冲突的主体提供场外衍生品服务。  
(六)为监管套利等违法违规行为提供便利。公司不得为违规资产出表、资金腾挪或者规避信息披露、投资范围、交易限制、杠杆约束等监管要求的行为提供服务。  
  
## 七、  【股票类场外/标的】  
~~风险管理公司开展股票类场外衍生品业务的，挂钩标的应当为境内指数或者公开上市时间不少于6个月、流通性好的非ST、* ST股票， 参照[[证券业协会公布的标的范围\|证券业协会公布的标的范围]]。~~  
> [!tip]-  【废止规定】
>  - [[A-专业知识/相关规定/场外相关规定/20201029 中期协字〔2020〕127号 关于进一步明确权益类场外衍生品标的范围的通知/20201029 中期协字〔2020〕127号 关于进一步明确权益类场外衍生品标的范围的通知（有效）#六、\|20201029 中期协字〔2020〕127号 关于进一步明确权益类场外衍生品标的范围的通知（有效）#六、]]  
## 八、【风险子/报告义务】 
【 #1衍生品/场外/1风险子场外/风险子公司/6数据报送 】 #指南
风险管理公司开展场外衍生品业务的，应当按照有关部门要求履行数据报送义务。  
## 九、【机构主体资格/持续复核】  
【 #1衍生品/场外/1风险子场外/风险子公司/2业务/2业务备案/3业务终止 】
风险管理公司备案开展场外衍生品业务后未能持续满足[[A-专业知识/相关规定/场外相关规定/场外-中期协/6、20180802《关于进一步加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理的通知》-中期协字[2018]118号√/关于进一步加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理的通知#二、【lin机构主体资格/期货公司、风险子】\|本通知规定的相应展业条件]]的，公司应当立即向协会书面报告并**暂停新增业务**直至恢复满足展业条件。  
  
## 十、【机构主体资格/过渡期】  
  
【机构主体资格/过渡期/非个股场外】为确保业务平稳有序衔接，对在本通知印发前已开展非个股场外衍生品业务的，风险管理公司实缴资本应在1年内补足，期货公司分类监管评级应在2个评价年度内满足展业条件，过渡期限届满仍未能达到本通知规定展业条件的，按照本通知第九条执行。  
  
【机构主体资格/过渡期/个股】开展个股场外衍生品业务的，不适用本条过渡期安排，存在不符合本通知情形的，存续业务到期终止，不得续期，不得新增与本通知要求不符的业务。  
  

自本通知发布之日起，风险管理公司应立即开展自查评估工作。风险管理公司应于8月8日前向协会提交自查报告，评述公司是否满足本 通知规定的展业条件，详细列明个股场外衍生品业务存续情况，将加盖 公章PDF版和可编辑WORD版通过风险管理公司综合信息管理系统“文 件传输”模块提交。经与协会确认公司满足开展个股场外衍生品业务的 条件的，应通过风险管理公司综合信息管理系统报备指定对冲专用账 户。  
  
对于本通知发布后新增与本通知要求不符业务的公司，协会将依照 自律规则采取自律措施。  
  
特此通知。  
  
2018年8月2日