---
{"dg-publish":true,"permalink":"/e/20190411-2019-28/"}
---

中期协字〔2019〕28 号
各风险管理公司：
为进一步规范风险管理公司业务行为，引导业务健康发展，现就有关情况通知如下：
## 一、
#指南
风险管理公司开展各项试点业务，应注意合规经营，控制风险。
（一）不得存在委托居间人开展**中间介绍业务**的行为。
>[!tip]- 【关联规定】 
>- [[E-案例库-发布版/风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题13：\|风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题13：]]

（二）公司存在**对外担保**的，应当制定相应的管理制度并严格执行， 控制对象、规模，有效管控风险，重大担保应按要求向协会报告。
## 二、
#指南
风险管理公司开展场外衍生品业务，应持续贯彻落实投资者**适当性**要求，严格执行资信评估制度，防范信用风险。
### （一）
公司不得与**期货公司居间人**开展场外衍生品业务。
>[!tip]- 【关联规定】 
>- [[E-案例库-发布版/风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题12：\|风险管理公司常见问题解答 (2022年12月14日)（有效）#问题12：]]
### （二）
公司应当在网站或自媒体平台明显位置对自然人投资者进行**风险防范提示**，明确两方面内容：一是公司不与自然人开展场外衍生品交易，二是公司未委托或与其他机构合作开展包括个股在内的各类场外衍生品业务。
### （三）
公司不得与**敏感客户**开展交易。其中，敏感客户具体指违规开展以本公司股票为标的的场外衍生品业务的上市公司及其关联方、一致行动人；配资公司、荐股平台、P2P 平台、违规互联网金融平台等涉嫌非法金融活动或存在潜在利益冲突的主体等。公司应于通知发布日起六个月内补充签订包含以下相关内容的条款：若客户为敏感客户或违反合同保密性将交易确认书向第三方泄露，公司有权解除协议。对于过渡期满未完成签署的客户，不得新增交易。
### （四）
公司应履行主体责任，审慎选择场外交易对手方，不得与以高杠杆投机为目的、不存在真实风险管理需求的客户开展交易，不得将场外衍生品产品异化为配资工具或为投资者提供配资或者变相配资服务，不得为开发客户资源而放松对客户实际情况的摸底调查。
### （五）
公司应当对交易对手交易行为持续监测分析，并定期对客户进行回访和资质审核检查。监测分析指标包括但不限于标的分散程度、单笔交易金额、客户交易模式等，如发现异常情况疑似敏感客户，公司应当立即停止与其交易并通过月报中“关注类客户”向协会报告。
## 三、 
#指南
风险管理公司开展权益类（包括个股、股票指数、股指期货期权等）场外衍生品业务的，应当建立健全覆盖业务各环节的内部管理制度，依法合规开展业务，公司应持续对投资者真实身份、资金来源进行核实，单笔成交对应名义本金不得低于人民币100万元。
## 四、
#指南
开展个股场外衍生品业务的风险管理公司，应严格按照要求通过具有场外衍生品业务资质的机构或经报备的专用证券账户对个股场外衍生品进行风险对冲交易，其中“具有场外衍生品业务资质的机构” 包括**具有场外期权业务一级或二级交易商资质的证券公司**及符合开展**个股场外衍生品业务要求的风险管理公司**。
本通知发布日起，公司不得新增与本通知不符的业务，存续业务不得展期。对于本通知发布后新增与本通知要求不符业务的公司，协会将依照自律规则采取自律措施。
特此通知。
二○一九年四月十一日