---
{"dg-publish":true,"created":"2023-10-12T13:58","updated":"2023-10-12T14:49","permalink":"/a///20191127//","dgPassFrontmatter":true}
---


# 风险管理子公司合规风控管理培训资料整理

## 第一章 风险管理公司发展情况
2012年试点工作启动：2012年12月发布试点指引
2014年试点范围扩大：2014年8月指引修订；三家协会联合发布主协议
2015年场外业务起步，“保险+期货”模式初步形成
2016年“保险+期货”写进中央一号文件
2019年完善试点文件：2019年2月进一步修订试点指引

## 第二章 自律规则通知要点解析
### 第一节 自律规则通知体系
20190715《关于加强风险管理公司场外衍生品业务风控落实及自查的通知》
20190509《关于禁止风险管理公司对外担保的通知》
20190411《关于加强风险管理公司业务合规风控有关问题的通知》
20190215《期货公司风险管理公司业务试点指引》
20181217《关于加强风险管理公司场外衍生品业务合规风控有关问题的通知》
20180802《关于进一步加强风险管理公司场外衍生品业务自律管理的通知》
20170927《关于加强风险管理公司场外衍生品业务适当性管理的通知》
20170829《关于规范风险管理公司经营范围和名称的通知》
20170505《关于进一步加强风险管理公司合规风控的通知》
20160108《关于加强风险管理公司合规风控有关问题的通知》
20140826《期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作指引》（修订）
20121221《期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作指引》
### 第二节业务类别
#指南
第一章总则第三条风险管理公司可以开展以下试点业务：（1）基差贸易；（2）仓单服务；（3）合作套保；（4）场外衍生品业务；（5）做市业务；（6）其他与风险管理服务相关的业务。
解读：风险管理公司开展试点业务，应当按照各项交易的业务实质归入上述基本类型，并对不同类型业务实施分类管理。
### 第三节 合作套保
#### 一、
风险管理公司不得与金融机构客户或非金融机构中的自然人客户开展合作套保业务。
解读：公司应根据自律通知要求，及时修改相关制度，检查中发现个别公司制度中仍然包括与自然人交易的相关内容。

#### 二、
#指南
风险管理公司合作套保业务的保值标的须与客户现货经营相关。
解读：现场检查中有发现个别公司的合作套保业务保值标的超范围，交易标的超过合作套保合同中的约定的交易品种，超出客户的经营范围。
### 第四节 场外衍生品业务
一、风险管理公司不得与自然人客户开展场外衍生品交易业务。
解读：公司应根据自律通知要求，及时修改相关制度，检查中发现个别公司制度中仍然包括与自然人交易的相关内容。

#### 二、
#指南
风险管理公司具备相应资质的人员、系统，运行有效的内部控制机制；风险管理公司场外衍生品部门应当至少包括合规法务、交易、风控、结算等岗位，不同岗位人员不得相互兼职。
解读：公司必须有专门负责场外衍生品业务的相关岗位人员，岗位是否在场外部门内，可以根据公司发展阶段和组织架构安排。其中，专职负责该岗位员工不得兼职其他业务相应工作。现场检查中有发现个别公司的交易岗与风控岗兼职等。 

#### 三、
##### （一）
#指南
公司不得与期货公司居间人开展场外衍生品业务。
解读：公司首先保证不得与母公司居间人开展业务，对于其他公司居间人排查困难的问题，可以通过请客户签订相关承诺书非期货公司居间人等方式来尽职免责。

##### （二）
#指南
变相成为投资者交易通道。
公司不得向投资者出借账户，不得直接根据投资者指令进行标的资产买卖，不得将对冲头寸出售给投资者指定的第三方，不得依照客户指令使用客户保证金。
解读：2019-07-24日协会于风险管理公司系统“通知公告”发布风险警示：近期协会对冲头寸出售给投资者指定的第三方，接待了公安机关的来访，我们发现个别公司在开展权益类衍生品业务过程中存在与敏感客户开展通道类业务的情况。公司开展场外权益类衍生品业务，应具备相关业务能力，审慎选择权益类场外衍生品业务交易对手方，并严格按要求在开展业务后随月报报送逐笔成交数据。请各公司自觉维护公司及行业声誉。

#### 四、
风险管理公司在进行场外衍生品交易时，不得为投资者提供融资或者变相融资服务。公司对单一客户单个品种存在净 Delta 敞口的，保证金比例不得低于交易所保证金标准。
解读：
1、客户仅有买方持仓不需要收取保证金的，不适用本条。
2、计算保证金市基准为敞口的净 delta 金额，公司收取的保证金不得低于按照此规定的计算结果。
3、适用于挂钩标的为境内交易所上市期货合约的产品。
4、当交易所标准发生变化时，公司如不满足本条要求，应进行相应调整。
5、公司保证金收取可根据实际风险情况高于交易所对应品种标准。
### 第五节 子公司管理
#### 一、
风险管理公司严禁为配资公司、荐股平台、P2P 平台、违规互联网金融平台等涉嫌非法金融活动或存在潜在利益冲突的主体提供场外衍生品服务。在尽职调查中发现以上敏感客户，或现有客户被司法机关立案调查、接到自然人客户投诉或相关机构要求协助调查的，应通过风险管理公司月度报告中的“关注类客户”报告。
解读：4月11日发布的2019-28号通知，要求公司应于通知发布日起6个月内补充签订包含以下相关内容的条款：若客户为敏感客户或违反合同保密性将交易确认书向第三方泄露，公司有权解除协议。对于过渡期满未完成签署的客户，不得新增交易。

#### 二、
#指南
风险管理公司应当依法合规开展场外衍生品业务，禁止出现以下行为：（一）不当宣传推介。公司不得通过互联网、自媒体等任何方式向公众宣传，或诱导不合格投资者参与场外衍生品交易。
解读：主要打击的是不当宣传，可以在微信公众号面向机构进行报价，不得煽动自然人等不合格参与者参加衍生品交易，不得和非法平台合作宣传场外衍生品杠杆作用等。

#### 三、
风险管理公司设立的子公司不得开展合作套保、场外衍生品交易和做市等向客户提供金融工具服务的业务，且业务类型不得超过母公司的备案业务。
解读：在现场检查中发现个别公司的子公司开展做市业务，特别强调合作套保、场外衍生品和做市业务不得下沉到子公司。

#### 四、
风险管理公司开展股票类场外衍生品业务的，挂钩标的应当为境内指数或者公开上市时间不少于6个月、流通性好的非 ST、* ST 股票，参照证券业协会公布的标的范围。
解读：公司需严格按照证券业协会公布的范围，其中场外衍生品交易标的和场外对冲标的都须符合要求。公司应持续关注证券业协会定期公布的范围，严格执行。现场检查中发现，有个别公司开展的个股场外衍生品业务标的存在超范围的情况。
### 第六节账户管理
#指南
风险管理公司不得违反账户实名制要求，使用他们证券、期货账户、或将自有证券、期货账户出借或授权给他们使用。
解读：所有业务开立的账户，均不得出借或授权给他们使用。现场检查中有发现个别公司账户管理不完善，对交易设备、网络信息登记不全；将合作套保账户交由客户下单等情况。
### 第七节人员隔离
#指南
第四章第四十二条期货公司及其风险管理公司应当加强人员管理，防范道德风险。期货公司高级管理人员及其他从业人员不得在其风险管理公司兼任除董事、监事之外的职务。风险管理公司高级管理人员及其工作人员不得在期货公司参股的公司兼任除董事、监事之外的职务，不得在其他从事期货及其他金融衍生品相关营利性机构兼任除董事、监事之外的职务。
解读：期货公司与风险管理公司不仅要做好人员隔离，还要做好场地隔离、业务隔离、资金隔离，现场检查中发现个别风险管理子公司的人员工资由母公司期货公司代发，办公地址未有效隔离等。
### 第八节 内部管理
一、风险管理公司开展各项试点业务、应注意合规经营，控制风险。（一）不得存在委托居间人开展中间介绍业务的行为。
解读：公司不得委托居间人开展中间介绍业务。
### 第九节 对外担保
自本通知发布之日起，风险管理公司不得对外担保，存续对外担保到期终止，不得续保。
解读：对外担保是指对本公司以外的其他公司提供担保。例如，不得为子公司提供担保。
### 第十节 投资者适当性
二、风险管理公司应当严格落实投资者适当性要求，加强对客户的资信评估，防范信用风险。
解读：1、投资者适当性不等于客户资信评估。2、风险管理公司在与其所属期货公司投资者分类标准一致的情况下，可使用其母公司对同一投资者做出的适当性分类结果，但不视为免除其应当承担的投资者适当性管理义务。风险管理公司应当对其公司的产品和服务进行分级，并做好适当性匹配与管理。3、应对合作套保和场外衍生品业务进行投资者适当性评估。
### 第十一节 信息报送
第五章信息报送与披露 第五十条风险管理公司应当与每月度结束后7个工作日内，按照规定的内容与格式向协会报送月度经营数据和财务报表。风险管理公司应当于每年度结束后4个月内向协会报送加盖风险管理公司公章的年度报告，包括运营情况、自律规则执行及内部制度执行及内部制度执行情况以及经具有证券期货业务资格的会计师事务所审计的会计报表和审计报告。
解读：
1、期货公司应当督促风险管理公司在规定时间内报送月报。
2、月度数据填写出现的问题：（1）公司擅自修改上报模板；（2）填写不符合逻辑，例如填写成交名义本金，却没有填写交易笔数和损益情况；本年累计数不等于各月份数据之和；上月末存量与上月月末中的月末存量数据不一致；实际有业务，却没有填写相关数据。

第五十一条 风险管理公司经营过程中发生以下情形的，应当于发生之日起5个工作日内以书面形式向协会报告：（一）进行重大股权投资或并购活动；（二）发生重大债务违约或者发生大额赔偿责任；（三）发生重大亏损或者重大损失；（四）减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序，被责令关闭。
解读：1、日常信息变更包括公司基本信息、董监高和从业人员基本信息、公司章程及基本管理制度等。2、重大事项报告：公司发生指引第五十一条规定情形的，于发生之日5个工作日向协会报告。
## 第三章 典型风险警示案例分享
## 案例1
客户未按照约定交付货物、未能足额交易、交付货物不满足合同约定的标准、客户收货后未足额支付货款。
风险点详解：
1、合同条款应当尽可能详尽，明确约定时间、地点、质量等，一旦出现客户可能违约的迹象，做好相应的证据留存，为后续司法环节争取有利于己方的裁判做好准备。
2、即使公司已经采取了一定措施（应收账款质押登记、担保），仍不可避免遭受损失，请公司从实质把握客户履约保障。
## 案例2
客户利用对仓库的控制挪用货物；公司将货物存放于客户指定仓库；仓单回购到期客户违约，给公司整体流动性带来压力。
风险点详解：
1、重视客户资信评估及信用风险管理；
2、高度重视对现货仓库的管理，加强对仓库供应商的风险评估，完善日常现货管理机制；
3、控制业务规模，开展业务前应充分评估可能对公司流动性的影响。
## 案例3
公司将账户交由客户操作（即使增加品种等风控指标限制）；公司未对客户进行投资者适当性评估；公司未核实客户实际套保需求，客户投诉公司违规展业进行配资。
风险点详解：
1、请严格遵守之一 i 你及合规风控通知的要求，不得存在禁止性行为；
2、场外衍生品业务、合作套保业务客户必须进行投资者适当性评估。
## 案例4
公司将对冲头寸出售给投资者指定的第三方。
风险点详解：公司不得开展指定第三方对手方的业务，变相成为投资者通道，不因对手方是券商、银行等机构存在侥幸心理。
## 案例5
未能有效识别权益类交易客户的适当性，客户对外招揽自然人交易货涉嫌诈骗，引发刑事调查和客户投诉，影响行业声誉。
风险点详解：不得与疑似敏感客户交易，类似的客户现后与多家公司开展业务。
## 案例6
由于市场行情导致客户保证金不足，客户未能按约定时间和数额追缴保证金，客户违约，造成公司损失。
风险点详解：
1、根据通知2019-81号文要求，保证金追加制度需要严格执行；
2、公司开展场外衍生品业务，应严格遵照指引及各项合规风控通知内容要求，应具备完整且具有可操作性的风险管理制度，制度包括但不限于具体的风险管理指标，保证金计算规则，公司追加保证金流程等，应建立完善的风险控制日志体系。现场检查中发现个别公司开展场外衍生品业务，但是制度中没有关于保证金计算规则、追加保证金流程相关内容。
## 案例7
因购买资管产品、理财产品等造成大额损失。
风险点详解：审慎进行财务投资，有限管理风险。



